La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.ppe
conwl o descarga la app Dollar House y
con el código la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos spoilers, el prontuariado del
vocero empresarial fraudista. Así
votaron el distrito más rico y el más
pobre del Perú y la auditoría podrá
detener la segunda vuelta. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a La
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 12 de mayo de 2026. Y ayer
ya empezó la proclamación de resultados,
todavía no del Jurado Nacional de
Elecciones, pero sí de los múltiples
jurados electorales especiales. Y es que
a estas alturas ya la mitad de las
regiones están al 100%, ya la mitad. Y
eso, ojo, incluye los peruanos en el
extranjero. Ahorita la región más
rezagada es Ucayali, pero van al 98,082%
y eso significa en su caso que faltan 30
actas no más allí. Todo esto significa
que es inminente la proclamación de los
resultados nacionales. Pero, ¿cómo se
pueden proclamar resultados si hay
pedidos de auditoría? Las elecciones se
puede hacer auditorías todavía. No se
han hecho auditorías ya. ¿Quiénes las
han hecho? ¿Quiénes las van a hacer? Hay
mucha confusión sobre esto y aquí
creemos que es a propósito porque varios
medios fraudistas, empezando por el
comercio, están mezclando papas con
camotes, así que quédense con nosotros
porque vamos a explicarles bien este
lío. Ya hubo una auditoría de la OMPE,
pero le cayeron encima. Se trata de la
empresa MIT Internacional que auditó
tres cosas, el hoy infame STAE, el
sistema de cómputo electoral y la
presentación de resultados. Pero esa
empresa de nombre tan rimbombante que
exhibe 19 años de trayectoria, más bien
parece una pyme. Ni siquiera tienen una
oficina, sino que alquilan un coworking.
Renzo Santana de Cuarto Poder entrevistó
al representante de la empresa, Eric
Morán, y este sujeto quedó como un total
improvisado. No se sabía ni el teléfono
de su empresa, ni la dirección de su
supuesta sede en Chile. Tampoco sabía
que su web tenía datos desactualizados.
Allí mismo le mostraron que sus correos
institucionales rebotaban. Y de hecho,
esto no lo dijeron en el reportaje, pero
sí lo ha dicho López Aliaga y es cierto,
esta empresa apenas tiene dos
trabajadores en planilla y otros seis
son locadores de servicio. Esto lo
muestra la SUNAT. Aún así, esta empresa
ganó el concurso público frente a otras
19 empresas nacionales y 11
internacionales. Y el periodo por el que
hicieron la auditoría a la ONPE fue de
168 días. Ojo, desde el 13 de noviembre
del año pasado hasta el 29 de abril de
este año, o sea, incluso después de la
primera vuelta. Lo que más ha rebotado
de todo, incluso salió en portada del
Comercio, es que esta empresa fue
sancionada e impedida de trabajar con el
Estado por 11 meses por haber presentado
hace 10 años información inexacta.
Ya esto sucedió hace 10 años y desde
junio del 2018, de hecho, esta empresa
con todas sus deficiencias ha contratado
con un montón de otras entidades
públicas, incluido el propio Congreso,
además del Banco Central de Reserva, la
SUNAT, el Jurado Nacional de Elecciones,
el Fondo Mi Vivienda, CONCITEC, el
Instituto Geofísico del Perú, el
Instituto Geológico del Perú, el
Ministerio de Economía, la UEFA. No nos
crean a nosotros, pueden verlo ustedes
mismos en el Registro Nacional de
Proveedores. Aquí nadie está
defendiendo, por si acaso, la empresa,
ya nadie está defendiendo esta empresa
que es bien rara y su contratación
también es bien rara, pero tampoco vamos
a avalar esa portada del comercio que te
la pinta como una empresa que estuvo en
el ostracismo apestada y que la ONPE los
contrató de la nada. Tampoco tampoco no.
Y es cierto que en su auditoría, por si
acaso, la empresa sí halló un montón de
problemas en el sistema de la OMP.
Apunten 13 hallazgos en la evaluación de
funcionalidades, 23 amenazas en el STAE,
104 vulnerabilidades en el sistema de
cómputo electoral y presentación de
resultados y 5970
errores en el código fuente. En total
60,097 hallazgos, incluso de riesgo
crítico en el STI.
¿Cuántos de estos hallazgos que la
auditoría encontró fueron resueltos por
la ONPE antes de las elecciones? Según
la propia auditora, según la empresa,
quedaron pendientes solo 17 amenazas y
vulnerabilidades, todas menores, y 2334
errores en el código fuente, todos
menores también según la empresa. Parece
que a la empresa se le pasaron, eso sí,
todos los errores de STAE, tan
desastrosos que la OMPE ya tiró ese
sistema al tacho. Pero aún así, para
subsanar los pendientes, por más menores
que sean, la ONBE extendió una denda
para continuar con el servicio con esa
misma empresa para hacer la auditoría
para la segunda vuelta. El problema es
que pues con todo lo que ha salido de
esta empresa a la auditora ya nadie le
cree y le quieren hacer una auditoría a
la auditoría. La nueva auditoría podría
cambiar los resultados. Esa es la
pregunta del millón. Y no seamos
ingenuos. Es la razón por la cual López
Aleaga viene enarbolando esta causa, una
causa en la que ya todos pisaron el
palito desde Jorge Nieto hasta el
mismísimo Jurado Nacional de Elecciones.
El problema es que esta segunda
auditoría todavía es teórica, todavía es
una idea, es un anuncio del Jurado
Nacional de Elecciones porque no hay más
información ni quién, ni cómo, ni
cuándo, no se sabe nada más. De hecho,
según Talía Cadenas del Comercio, parece
que en el Jurado Nacional de Elecciones
se han dado cuenta que no tienen los
mecanismos legales suficientes para
convocar una auditoría internacional,
que es lo que habían prometido, y están
evaluando que sea solo con una empresa
nacional. Pero es más, incluso están
evaluando ya no hacer la auditoría y
simplemente realizar lo que ellos llaman
una fiscalización exhaustiva y nada más.
Ya, prepárense para el berrinche otra
vez de López Aliaga. Y eso es lo que se
anuncia. Miren, anoche conversamos con
dos abogados especialistas en temas
electorales, José Naupari y José Manuel
Villalobos. Ambos nos dijeron que no
existe marco legal que permita que se
paralice todo el cronograma y la
proclamación de resultados mientras se
realiza la auditoría. E incluso, y esto
es definitivo, en el supuesto negado de
que el informe de auditoría arrojara que
sí hubo un fraude, las leyes electorales
no permiten que se anule la elección
general. Por esa razón, peor aún, una
vez que se proclamen los resultados, ya
no se puede anular nada. ¿Y qué les dije
hace un rato? Que los jurados
electorales especiales ya empezaron a
proclamar resultados, o sea, que ya
está, eso ya no se puede retroceder. Y
hay algo que seguro muchos de ustedes
han escuchado en estos días, ¿no?, que
las elecciones en el Perú y en todo el
mundo son preclusivas. ¿Qué significa
esto? que para proteger a las elecciones
precisamente de situaciones como esta,
cuando tú cruzas una puerta, esa puerta
se cierra, ya no hay vuelta atrás. La
puerta que se cerró se cerró, o sea, que
las proclamaciones de los jurados
electorales especiales ya son
definitivas y ya eso no se puede
retroceder. Para lo único que serviría
esta auditoría es para determinar
responsabilidades y procesar a los que
se encuentren responsables en caso de
que se determine un delito, ya sea el
supuesto negado del fraude o lo más
probable actos de corrupción. Pero ya
está, váyanse haciendo la idea de que ya
está. La primera vuelta ya terminó y nos
hemos quedado nos guste o no con Keiko
Fujimori y Roberto Sánchez. Ya volvemos
con los titulares de hoy aquí en Rolen.
No te pierdas el evento sobre Amazonía
de esta temporada. Si te interesa la
conservación de la biodiversidad y
pueblos indígenas, el seminario
permanente de investigación agraria,
Sepia, organiza este evento gratuito.
Sábado 16 de mayo a las 3 de la tarde en
el hotel San Agustín de Miraflores. Se
contará con expertos y líderes indígenas
y se proyectará el documental Wandari.
Para registrarte búscanos en Instagram
Sepia Rural o en nuestra web sepia.org.
Te esperamos.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu mini noticiero mañanero
y es martes 12 de mayo de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
debería hacerlo la primera, las 19
denuncias contra el nuevo presidente de
la Cámara de Comercio de Lima, Raúl
Barrios, el nuevo vocero fraudista que
incluso está dando entrevistas a medios
extranjeros para declarar, esto es real,
ha dicho esto, ante medios extranjeros,
que la elección de Ollanta Umala también
se ganó con fraude, así como lo escucha
Ese es el nivel de delirio de este
autoproclamado vocero de todos los
empresarios, porque él dice que todos
los empresarios piensan así. Bueno, este
personaje tiene actualmente unas 19
denuncias fiscales activas en todo el
Perú. Esto lo ha encontrado nuestro
editor Jonathan Castro. desde Apurímac
hasta Cajamarca, pasando por Junín y por
supuesto Lima Norte, Lima Sur, por
presuntos delitos como lavado de
activos, resistencia a la autoridad,
estafa gravada, concusión,
aprovechamiento indebiduo del cargo,
falsedad ideológica y hasta lesiones
graves o muerte. Y el último, el más
reciente, por apropiación ilícita, se
abrió hace menos de un mes, el 14 de
abril de este año. Resulta interesante
el vínculo del gremio que preside este
señor con renovación, porque el que era
el presidente de la Cámara de Comercio
de Lima hasta hace unos días, Roberto de
la Tore, fue candidato también hasta
hace unos días a diputado por
renovación, pero no entró. Y como ya les
hemos dicho aquí, hace poquito, un
tribunal arbitral de la Cámara de
Comercio de Lima le dio la razón a una
de las empresas vinculadas a López
Aliaga en la disputa por el hotel de
lujo de Machuicchu. Y ahora esta Cámara
de Comercio está presidida por este
señor con tremendo prontuario. La
segunda, Rospigliosi dice que es
inaceptable que un golpista pueda ser
indultado. Lo dijo consultado por la
prensa respecto de las movidas de
Balcázar para supuestamente indultar a
Pedro Castillo. El presidente
fujimorista del legislativo insistió en
que habría una decisión muy drástica
contra el presidente por parte del
Congreso en caso de que ese golpista
pueda ser indultado. Ese golpista, ¿no?
El otro golpista estuvo sí bien
indultado, ¿verdad? Yo creo que en esta
campaña lo peor para Fuerza Popular es
que cualquier cosa que se pueda decir de
Juntos por el Perú es perfectamente
aplicable al fujimorismo, con la
diferencia que quien ahorita mismo está
manejando el Congreso es el fujimorismo.
La tercera vergüenza. Blindaron a la
pastora Milagros Jaurig a esa fanática
que expuso menores de edad víctimas de
violación. Pues por eso fue salvada ayer
por la Comisión de Ética del Congreso
con seis votos a favor, por este caso
que indignó a medio mundo menos a los
otros fanáticos que votaron por ella a
pesar de eso y que la han colocado en el
Senado para los próximos 5 años. Por
cierto, ayer otra congresista de
Renovación Medieval, Noelia Herrera,
felizmente no reelecta, salió a defender
el proyecto de su colega Pastora. Su
proyecto, como recordarán, para eliminar
el feminicidio y reemplazarlo por
asesinato de pareja. Ella dijo, y seguro
esto le pareció una argumentación
brillante, que el caso de Avy Agreda, la
joven estudiante de administración,
recuerdan que fue quemada viva por su
acosador hace como en el 2018 más o
menos, pues ese caso pudo haberle pasado
a un hombre también, dijo, "No puedes,
miren, para empezar en el caso de Avy,
su asesino no fue su pareja, fue su
acosador, con lo cual ese crimen no
entraría dentro de asesinato de pareja,
que es lo que la señora evangélica esta,
Milagro Juri, quiere de implantar en el
Perú, una señora que, repito, va a ser
senadora 5 años más. La cuarta,
aprobaron el salvataje de 2,000 millones
para Petroperú, crónica de otro
despilfarro anunciado. Ayer se lanzó un
decreto de urgencia en el que se
precisaba que el nuevo rescate
financiero servirá para asegurar de
manera inmediata y excepcional la
continuidad de la cadena de producción y
abastecimiento de hidrocarburos a nivel
nacional. Y ayer el primer ministro Luis
Arroyo señaló en conferencia de prensa
que el dinero no saldrá del Estado, sino
que vendrá del financiamiento
internacional y que el Estado solo firma
como garante. Ya. Pero si Petroperú está
quebrado, ¿de dónde va a sacar la plata,
los 2,000 millones para pagar en 7 años?
Además, o sea, tiene que conseguir, es
una empresa quebrada que en 7 años tiene
que conseguir 2000 millones de dólares.
Si no, ese dinero lo tienen que pagar
todos los peruanos, los impuestos de
todos los peruanos. Ya pues la quinta
alerta, la minería ilegal se está
comiendo la reserva del Tambopata, una
de las zonas con mayor diversidad
biológica, no solo del Perú, del mundo.
Ha perdido 500 hectáreas en manos de
este cáncer que es la minería ilegal.
Esas 500 haá es el tamaño del distrito
de Pueblo Libre y es lo que se ha
perdido en solo unos meses. La ONG
Conservación Amazónica AKA ha tomado
muestras satelitales de esta catástrofe
ecológica y ha medido algo que ocurrió
solo entre el segundo semestre del 2025
y los dos primeros meses de este año. Y
en ese lapso de tiempo, menos de un año,
se han perdido 500 haáreas. Con estas
imágenes, Miguel Gutiérrez del Comercio
advirtió además la presencia de 183
balsas tipo dragas y tracas repartidas
en toda esta zona de devastación. El
estimado es que cada mes los mineros de
oro ilegales deforestan el equivalente a
49 canchas reglamentarias de fútbol.
Repito, 49 canchas de fútbol cada mes
deforestadas en el pata. Y los dos
partidos que han pasado segunda vuelta
son defensores de esto. La sexta, los
nuevos culpables del fraude, desde
Gabriel Boric hasta Aidep. Aumenta el
complot. Es un complot gigante. Ya no
son solo Keiko con Corbeto, con Gorriti,
con Rosa María, conmigo, con Burneo, con
los Miroquesad. No, no solamente somos
todos esos, sino que ahora López Aliaga
dijo que detrás del fraude están lo que
queda de Cuba, Venezuela y Bolivia,
además de y dijo así, la gente de Boric
que ha perdido en Chile. ¿Tú no crees
que están acá en Perú diciendo a dónde
vamos a sobrevivir? Eso se preguntó
durante una entrevista con una de sus
tantas streamers echadas. Y hace un par
de días su abogado Wilber Medina culpó a
la organización indígena a IDP vinculada
a IDL. dijo que supuestamente llenaba
las actas y los padrones de todas las
mesas de la Amazonía.
Por la incomunicación que existe, ni se
dan cuenta ni se enteran en muchos casos
que hay que hubo elecciones el 12 de
abril. O sea, que la gente de la selva
son unos brutos que no saben votar y por
eso viene alguien, una ONG y
vota por ellos, ¿no? Ya está mega
racista este señor. Encima dijo que eso
se iba a corroborar cuando la ONPE les
entregue los padrones firmados que no se
pueden entregar o se perdió las noticias
este señor. Hace un par de meses salió
una resolución por la cual a Fuerza
Popular le entregaron los padrones del
2021, pero protegiendo los datos
sensibles como precisamente las firmas.
Las firmas no se las pueden entregar a
nadie, pero así ataranta este abogado.
Por supuesto, Aid, que no es una ONG,
sino es una organización indígena
histórica en el Perú, tiene 40 años, ya
le dijo al abogado Wilver Medina que se
retracte o ellos tomarán acciones
legales. Y la última, así votaron el
distrito más pobre y el más rico del
Perú. Y para sorpresa de nadie, en San
Isidro, Lima, López Aliaga arrasó con el
54,9%
de los votos. Y en Uchure Ayacucho,
Roberto Sánchez arrasó con el 55,4%
de los votos. Pero la simetría que verán
es casi perfecta, ¿no? 55 en cada caso
no queda aquí porque en cada uno de esos
dos distritos el otro candidato no llega
ni al 1%. O sea, que cada uno de estos
dos polos geográficos, socioeconómicos,
son reflejos casi exactos del otro. Este
es un gráfico de Bloomberg, una agencia
económica a la que nadie podrá acusar de
estar incentivando la lucha de clases,
de ser marxistas, ¿no? Pero esto ilustra
perfectamente que estas elecciones son
una expresión de la fractura estructural
del país. De hecho, el artículo se
titula en inglés, marcadas divisiones de
clase profundizan caos electoral en el
Perú y eso incluye un mapa provincial
del Perú en el que las continuidades de
clase y de idiosincrasia están
clarísimas. A ver si por favor vamos
conociendo nuestro propio país antes de
extrañarnos por los resultados
electorales. A nuestros suscriptores del
Boletín Diario por WhatsApp les vamos a
mandar el artículo completo y en
español. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con la última de
Rospiglió aquí en la encerronaco y
muertes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta alarrona, tu mini
noticier mañanero y se viene otra ley
procrimen, por supuesto empujada por
Rospiglió. El fujimorismo quiere cambiar
un delito para que básicamente sea
imposible condenar a alguien por ese
delito. Se trata de los delitos de lesa
humanidad, que son la obsesión de
Rospigliosi. Esto tiene ya unas semanas.
El 30 de marzo, en la recta final de la
primera vuelta, el presidente del
Congreso, Fernando Rospigliosi, presentó
un proyecto de ley que supuestamente
estaba cumpliendo con algo que pedía el
Tribunal Constitucional, que en el Perú
este tipo de delitos de les humanidad,
pues no tienen una definición en el
código penal, una definición que se
adecúe al famoso tratado de Roma que el
Perú firmó y en el que están
establecidos este tipo de delitos.
Bueno, como esto es un poco técnico,
entonces vamos a recurrir a un experto,
el abogado Carlos Rivera del IDL. Mira,
no tengo ninguna duda que el objetivo
principal del proyecto es afectar los
crímenes del pasado, ¿no? Porque el
proyecto se está eh presentando como
consecuencia de que las normas
anteriores, la ley de prescripción, la
ley de misía, en realidad no han tenido
ninguna utilidad. El único liberado eh
por esas normas es Daniel Urreste. Y por
eso lo que se establece es que esta
norma que tiene un carácter de norma
penal se va a aplicar a todos los
delitos cometidos en el pasado. Es
decir, inclusive casos que están
condenados, casos que están procesados,
casos que han sido cometidos en la
década de los años 80 o 90, se les va a
aplicar este asunto. La conclusión de
eso es que por lo tanto estamos ante una
norma abiertamente inconstitucional
porque siendo una norma penal solamente
podría aplicarse a hechos que están
cometidos o que son cometidos luego de
la promulgación de la norma, ¿no?
Ya. Pero, ¿cuál es el problema
específico con esta ley? esta forma un
poco tramposa con la que se ha redactado
porque en una norma de carácter penal en
la que debería estar solamente la
descripción del hecho delictivo, en
realidad acá se han establecido reglas
de prueba y por eso se dice que
significará o constituirá un crimen de
les humanidad aquellos que hayan sido
cometidos de conformidad con una
política de gobierno, plan estratégico,
plan táctico, plan de operaciones, es
decir, incorpora dentro de la norma
penal un estándar, un elevadísimo
estándar probatorio, con lo cual si no
se acredita la existencia de esos
elementos, que inclusive podrían ser
documentales, no habrá crimen de leis
humanidad.
O sea, lo que haces es que sea más
difícil probar el delito. Pero algunos
dirán, "¿Y qué?" que son exigencias
sumamente elevadas, eh, que no deben
estar en una norma penal, pero que en el
proyecto las establece con la finalidad,
me parece que no tengo ninguna duda de
afirmarlo, con la finalidad de que
existan serios y graves problemas de
acreditación de los que eh la fiscalía
podría considerar como crímenes de esa
humanidad, ¿no? Y por lo tanto, me
parece que el objetivo es cumplir con
una formalidad, decir que se ha
incorporado por fin la norma penal del
Estatuto de Roma, pero en los hechos
simplemente tener este elemento como un
instrumento de perturbación, de acceso a
la justicia en casos de grave
relacionados a los derechos humanos en
el Perú. Y ojo que como dice Carlos
Rivera, esto se aplica al pasado, pero
también se puede aplicar a crímenes
futuros, digamos, un futuro gobierno de
Keiko Fujimori. Cuidado con lo que
apruebe ahorita este Congreso. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, danos like de una
vez y también necesitamos que tú con tu
manito rotes este programa, coméntaselo
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
intentarlo. Hoy es martes musical y nos
han escrito: "Hola, Marco Jen Runner,
soy el compositor peruano Coco y les
escribo nuevamente para anunciar que
acabamos de lanzar en las malas y en las
buenas el tercer y último álbum de una
trilogía criolla publicada bajo el sello
Los bachiches. Este fue un proyecto
autofinanciado construido únicamente
sobre la voluntad de un compositor e
intérpretes que apuestan por la cultura
criolla hecha desde adentro y para
todos. El álbum recoge 13 ritmos de la
costa peruana en 30 composiciones
enteramente inéditas y interpretadas por
89 artistas. En las malas y en las
buenas. Ya está disponible en todas las
plataformas. Búsquenos en todos lados
como los bachiches. La encerrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación del IVA.
Los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 620 9000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy.
Soy Marcos y Fuentes y esto fue el
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o cualquier episodio de la
encerrona el botón unirse, le das click
y luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, confirmas la compra y listo,
ya eres un miembro premium de Canal Ya.